و با نقل یک دعایی از منصوب به پیغمبر که
نشان میده که این قایت فلسفه چیه؟
درک توحید و حقیقته
از این مولا صدر تلاش داره که حکمتی که مدن نظرشه
و با توجه به شریعت و معرفت وحیانی که نوان سرچشمه از نبوته قلم بزنه و توضیحش بده
خب البته جناب صدران موفق بوده در این زمینه
ما بعد از مولا صدران دیگه یک حکمت جدیدی
یک نوشته جدیدی که حالا به قول آقای از این آقایون بزرگوار
همین درکه
کلمات جناب صدرا
در اسفار
یا در دیگر کتابش
توفیق الهی میخواد
این تهوریست که هر که بلند شد
بیوامن فهمینه مولا صدرا چی میگه
این خودش یه توفیق الهی میخواد
یعنی اتهارت خاص از این جهت
درسته خیلی برمان جناب استاد
اگر اجازه میفرمایید
بحث ما اینجا به جای خوبی رسید
در ادامه بحث از جاگاری
اکمت متعالیه
بعد از این فرصت استقیقانده محترم میگیریم انشاءالله
ادامه مواهست رو از بیان شیوهاشون رو استفاده کنیم و بشنمیم
بررسی اندیشه های ارفانی اخلاقی امام خمینی رحمت الله علی
در برنامه اندیشه آفتاد
با کارشناسی استاد باقر صاحبی
ای کوه سرف رازی
فریاد هم در سینه ها جاری
زبهی که از پیشانیت گل کرد
اینک سرود سبز بیداری
شما شنونده برنامه انیشه افتاب هستی
در راستای اشاره ی حضرت امام خمینی رحمت الله علیه در آثار خودشون به شخصیتها
به شخصیت جناب مولا صدرا رسیدیم در مجال گذشته و در برنامه امروز
از مولا صدرا یاد کردیم اهمیت مولا صدرا و نهایتا جایگاه اکمت متعالیه
در بخش اول برنامه امروز ی امروز صاحبی از روش خاصی که جناب صدرا در فلسفه خودش
در باب تلفیق و میانجگری که میان علوم اسلامی کلام فلسفه و عرفان شکل گرفته بود
و نزاه ها و درگیری هایی که بین متکلمین و فلسفه و غرف ها در طول تاریخ بود
روش خاصی رو تحت منحکمت متعالیه مطرح میکنه که ویژگی هایی روش رو جنب استفاده شدنشانی میکردن
ادامه بحث رو جنب استفاده دنبال کنیم روش نمیدونیم
معرفی شد که حکمت متعالیه یک روش تلفیقی خاصیست که ارتقای آفته است
و نتیجه تلاش علمی و عملی ریاضتها و شهودات جناب صدراست
الان ما مخوام بپردازیم به تعییداتی از جانب محمومین علالله محموم شریف در زمینه مبانی حکمت متعالیه
امام فلسفه ملاسدرارو برگرفته از معارف و متون دینی میدونه
و با ستودن انسجام و استحکام نظام حکمت متعالیه
ملاسدرارو بزرگترین فیصوف الهی میدونه
که برخی مسائل دینی رو با برهان عقلی ثابت کرده
مثل مواد جسمانی مثلا
مثل سآل و جواب در قبر
که هدی از عرفا
و حتی حکما
به این بحث نپرداختن
در حالی که جناب صدرا
اینها استدلالی شرده
امام خمینی حکمت صدرایی
رو در حل بسیاری از مباحث فلسفی
راه گوشان میدونه
و بر اساس حکمت متعالیه
با توجه به اصالت وجود
و اعتبارتی ماهیت
تأکید داره امام
و معتقده که مسائلی مثل
اصل توحید و بسیاری از مباحث
مبدع و معاد بر اصلی که
جناب صدر تحت اموان اثارت وجود بیان کرده
می شرخه
این از خیلی مهمه
لذیذ امام در موارد بسیاری به انتباق رأی خودش
بر دیدگاه مولا صدره تأکید داره
و پیروی می کنه از حکمت متعادیه
مثلا خیلی از مبانی
جناب صدره رو مثل حرکت جوهری
تشکیه در وجود
ایلم اتحاد آقل و معقول
نفس و مراتبش و مواد جسمانی رو پذیرفته امام
امام به حکمت متعالیه تعلق و خاطر خاصی نشون میده
و البته اون رو با مشروب ارفانی تفسیر میکنه
در نظام فلسفی امام خمینی
توجه به فلسفه ملاسدرا خیلی تأثیر به سزایی داره
و الگوی مهمی برای شرح و بست متون دینی آیات و روایات
در آثاری که امام داشته
مثل شهر دعای سهر
مثل شهر چل حدیث
شما نیازون دعای سهر رو باز میکنیم
امام وقتی بحث رو میکنه بعد از آیات و روایات
در این زمینه
برای اینکه این قاعده رو توضیح بیده
استشهاد میکنه به
کلام آقای ملاسند رو
ملاسند رو
حالا امام دعای سهری که سنه 26 سال داره
دره استشهاد میکنه
با قاعده بسیط و حقیقه
راجبه همه مشیط مطلقه
از قواعد فلسفی استفاده میکنه
مشیط مطلقه را ارتقام میده به بحثای ارفانی
امام برپایه تعلیمات صدرائی
و تحقیقات اختصاصی خودش
معتقده که اوج فلسفه را باید در ارفان نظری پیدا کرد
لذا امام معتقده باید از حکمت متعالیه هم بالاتر رفت
و از اونجا به ارفان نظری به حکمت ارفانی رسید
بر پای همین دیدگاه که امام
تونسته با تعمل در نظام فلسفی صدرائی
یه سری نتایج و مسائل بسیاری روی ازش استنباط کنه
و اونها رو در تقریر و بست معرفه الهی به کار بگیره
همین امام
یه خیلی مولا صدرائی اونها رو به این شکل نگفته
گفته ولی به قوه
یعنی میخوام میگم هنوز که هنوزه
آثار جناب مولا صدرائی
این قابلیت رو داره که ازش استفادهش
استمباد کنند
صدرایین هست
این حکمت آلی تبدیل می کنه
ولی که نگاه میکنیم این بحث ها را
اصلا تو همین بحث اینور ربت
یا اضافه اشراقی
امام به جایی که مثلا از تجلی استفاده کنه
از اضافه اشراقی استفاده کرده
یا وجود رابطی
چون امام بحث شخصی وجود رو به طبعه جناب صدرا
از وجود رابطی
مدد میگیره
یا امکان فقری
که ما این رو ما در آساره
حتی اروپا هم نمیبینیم
این امکان فقری در تفسیر آیه و انتو منفقارا اومده است
زیل اون تفسیر اومده
یعنی صدران اینهایت به اون مطلب داشته
و این دست سهت مفسرین شیعی رو باز کرده
که این آیه چیه
شما می کنید همین آیه و انتو منفقارا
نسبت به مفسرین قبل صدران
می بینید اصلا آیه این تفسیر رو نداره
به هر نحوی که باشه
ولی تفسیری که جناب صدران و بعدش هم امام می کنه
و میبینیم در آثار امام
تو بحث های سلوکی میگه شرط اول سیرو سلوکی
که با فقر محض خودتی
یعنی به قابل هیچی
اگر بفهمی هیچی شما میتونید سلوکی کنید
چون اول مطلب اینه که شما بفهمید استقبار نداری
چون اگر شخص متکبر بود استقبار داشت
این نفس نمیتونه سلوکی کنه
نفس باید برسه به یه مرحله که شکسته بشه
خضوع پیدا کنه
الان سه رسیلو کنه
لذا شیطان بخاطر استقبالش سجده نکرد
یعنی همین استقبال
خب باید اگر سالک بفهمه
هیچه عمل خودشم نمیبینه
این کار عمل خودتو ببینی
آقای سجده ای منو با خودم ببرید تر قبل
نمیدونم اینو ببرید
این عمل خودشم ببینی
من رفتم اربعین
این عمل رو ببینه
این هنو تو مسیر مونده
لذا عرفا تو بحث توکل
در اون مرحله بالاش
میگن توکل بر خواست
یا خواست خواست اینه که
رؤیت نبینه خودش رو
حتی خودش هم نبینه نفع فعلش رو
چرا؟ چون به یه مرحله
میسه که فقر وجودی
فقر وجودی یعنی هیچ
نه که بگیم یه ذاتی هست و
بد فقیره نه نه
ذاتی نیست
این این ربطیه که امام
از صدره وامگیری کرده و چقدر
در خدمت باحث
متون دینی قرار داده
خب تا اینجا بررسی اون مبانی حکمت صدرایی بود
از اینجا میخواهم بپردازیم به بیان
برخی مبانی جناب صدرا و تقریرات امام یا نقد امام
گارای مبانی هم زیادن
مبانی متعددی شاید بگم در دوازده های مبانی هستن
خب ما خیلی فرصت هم نداریم
شاید در این دو سه دقیقه که باقی مونده
از یه مردن شروع کنیم تا
مجال آینه بیدیم به چه بحثتون میتونیم
البته من گفتم که امام راه حل
این یکی از عبارتهای زیباییه
که امام در چل حدیث خودش گفته
امام میگه راه حل فهم آیات الهی
آشنایی با آثار ملا صدراست
اون کلمه اصلا عجیبه
حالا ما تو حوزه داریم
هده را کمر فلسفه صدرایی رو میشکنن
امام میگه راه حل فهم آیات الهی
آشنایی با آثار ملا صدراست
چرا همین الان که ما این ربط توضیح داریم
یه نمونه خیلی کچیک
برای یه مفسر که ندونه نمیتونه حضبه بره
و امام معتقده که
مولا صدرا لغزش های ابن سینا رو در علم الهی روشن کرده
کسی جرعت نداشته
امام رو
یا به صدره 17 اشکال به راقعه بو علی داره
17 اشکال
امام میگه فلسفه مولا صدرا برگرفته از معارف و مطون دینیه
و نسبت دادن اون به حکمت یونان
قلطه
بی اطلاعی از معارف الهیه که
آدم وقتی بره معارف الهی رو بکنه
میره ایه چیزای صدرایی هم
این همون معارف الهیه
و از اونجا گرفته شده
یا باید تهمت بزنه بگیر اونجا گرفته شده
این معلومه که شما مثلا اهل فن نیستی
زیاده ورود نکردی
حالا این بحث ها
انشالله خیلی ممنونم جناب استاذ صاحبی
در باب جناب ملاسده و دیدگاهشون جایگاه حکمت مطالعه
و تعیید از ات امام در زمانه مبانی حکمت مطالعه
مباحث خیلی خوبی رو از زبان شما شنیدیم
خب جناب استاد اشاره کردن که از ات امام رحمت الله علیه
خب در این این که به تمجید بزرگان حکمی و عرفانی
در فضای اندیشهی جهان اسلام اشاره میکنه و میپردازن
اما برخی از شخصیتها رو بسیار ممتاز میدونن
جناب مولا صدرا رو نسبت به خیلی از بزرگان فکری ما
به خصوص در عرصه تبیین معارف دینی دارای انشای بلند میدونن
و در واقع فلسفه صدرا رو برگرفته از مطون دینی میدونن
و معرفت دقیق دینی رو با نگاه صدرایی میگن میشه دنبال کرد و مطرح کرد
در این این که خب حضرت امام از بسیاری از مواهس اقمت متعالیه متأثره
و در تبیین مباحث معرفت دینی از اونا ها استفاده می کنه و وام می گیره
اما با توجه اینکه امام در حوضه مباحث الفانی هم ید طولایی داره
و در عرصه الفانی نظری خودش صاحب سبک و ابداعاتی
سکمت متعالیه رو در تبیین بسیار از مفاهمه الفانی به خدمت می گیره
و در واقع اوج مباحث رو با نگاه الفانی مطرح می کنه
در این حال از اتحام نقط هایی هم به برخی از دیدگاه های جناب مولا صدره داره که خب البته در مجال آینده جناب استو صاحبی به اونها اشاره خواهند کرد و تکمیله یا نقط هایی که نسبت به برخی از مباحث جناب مولا صدره دارن در مجال آینده مورد اشاره قرار خواهد گرفت
از این که تا این لحظه برنامه ما رو دنبال کردید
سپاس گذارم از شما جنام استفاهیبی هم
که مواهیس بسیار خوبی رو در برنامه امروز شارکه کردید
تشکر دارم و همه شما عزیزان رو تا مجال آینده
به خداوند بزرگ می ساختارم
ایزان من نان نگهتارتون
موسیقی
خاطر گیتی به تو خورسم
با کوکمه موسوی و فرمسیحا
موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسم
راه شما رادیو شما
پخش زنده رادیو معارف با کیفیت بالا
دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه ها
قابلیت زخیره ی صدا
نمایش جدول پخش برنامه ها
برای درگفت برنامه کار بردی ایران صدا
به ویبگاه ایران صدا نقطه آی آر
یا تارنمای رادیو معارف مراجع فرمایید
ای دوست ای دوست فرامیری هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک منجره ی باز به آفاق بلند است
در دیده ی روشنگ و حران زمزمه احکام
جنگ زی پرداز به آفاق بلند است
زمزم احکام
ارسال کنید
3553 سامانگه پیامک
رادیو معارفه و
329 151
و 552 با پیشماره
025 شمار تلفن های
آشنایی رادیو معارفه که در اختیار
شما عزیزان هست
با ما باشید تا پاسخ سالهاتون رو در این
برنامه بشنوید
مثلا
مهرم آشورا
مردم برنج و اینا تقدیم
تکه حسینیه می کنن
بعد قضادهی
و تزیرایی که تمام شد
میبینن یه مقداری از این پرنج اضافه اومد
آیا میتونن اینو بفروشن
یا قدر مسئله دیگه بکنن یا نه
به طور کلی اون چه
مردم برای
مسارف خاصی
به حیعت
به مسجد
به حسینیه
یا به افراد
میپردازن
باید در همون
مسارفی که مردم نیت کردن
و قصدشو کردن
یا اعلام کردن
و بر اساس اعلام اونها مردم اعتامی کنن میپردازن در همون موارد باید خرج بشود
بنابراین آنچه که اضافه میشه به همون مصرف و اگر الان امکان نداره مازادش رو در مواقع دیگر زمانهای دیگر که همون مراسم برگزار میشه
یا اگر برای مکان خاصیست مثل مسجد
صرف همون مسجد
و اگر مورد خاصیست
و الان نیاز نیست
به هر حال در موارد دیگری که مورد نیاز هست
نیاز اون حیعت یا حسینیه یا مسجد هست خرج باید بشود
و چنانچه اضافه بیاد و هیچ گونه
امکان مسرف در موردی که اعلام شده به مردم کمک کردن نباشد
باید از کسانی که به هر حال پول دادن
چیزی رو احدا کردن برنج و امثال اینها
در صورت امکان برای مسالف دیگه بخوان استفاده کنن
باید اجازه گرفته بشود
و یا اگر بخوان اضافه رو بفروشن
اگر متداول اینه در محل و مردم هم اطلاع دارن
خب اشکال نداره
اما اگر متداول نیست باز هم همین حکم رو داره
در صورت امکان باید اجازه گرفته بشود
و در صورتی که امکان ندارد
باید به همون مصرف در موارد مشابهش
مثلا حیعتی دیگر، حسینیه دیگر، مسجد دیگری استفاده شود
سؤال شرعیه یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رحمت الله علی
ایشون در سؤالشون نوشتن
نماز و روزه برای بچه هایی که از نظر ذهنی دوچار اشکال هستند
و حتی میتونند هم دو سوره نماز را حفظ کنند
اما درکی از نماز و روزه ندارند
ولی به سن تکلیف رسیدن
آیا انجام عبادت نماز و روزه بر چنین افرادی از نظر فقهی واجب و لازم است؟
پاسخه اوجتالستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سآل
طبق فتفای ازرت امام خمینی رحمت الله علیه
طبق سوان مطرح شده اگر توان و قدرت حفظ کردن یادگیری نماز رو ندارن
ولو با کمک دیگران و وظیفه ندارن
اما اگر میشه کمکشون کرد
بلاخره حمد و سرده را رو کاغذ هم که شده بنویسن از روش بخانن
کسی باشه تکرار کنه اینا تکرار بکنن
این وظیفه را دارن
اما ایکی از شراعت آمی تکلیف تباره
اگر تمام نداشتن این قدرت نبود که حفظ مثلا همراه سوره را حفظ کنن و بخانن وظیفه خاصی ندارن
انشالله خداوند آقابت هممون را ختم به سعادت بگن
353 سامانه پیامک
و تلفن های
329 10 551
329 10 552
با پیش شماره 025
زمزم احکام
پدر و مادری که از دنیا رفتن
آیا قضای نماز های واجبشان را به صورت نشسته
مجازیم به جاوریم یا خیلی؟
حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات و پاسخ به سآل شرعی این مقلد حضرت آیت الله محکارمه شیرازی
بر پسر بزرگتر واجب نمازها و روزهایی رو که از پدر و مادرش قضا شده
و از روی نافرمانی نبوده و پدر و مادر توانایی برقضا داشتن رو بعد از مرگشون به جا بیاره
بنابراین اگر پسر بزرگتر که میخواد این نمازها رو قضا کنه قادره بر استاده خوندن نماز نباشه
و نمازهای خودش رو هم نشسته می خونه
اشکال نداره که نمازهای قضای والدین رو هم نشسته بخونه
همچنین اگه سایر ورسه بخوان تبرعن نمازهای والدینشون رو قضا کنن
و وظیفه شون نشسته خوندن باشه
می تونن قضای نماز والدین رو هم نشسته به جا بیارن
اما اگه والدین وسیعت کرده باشن از سلس مالشون به جا آورده بشه
باید کسی رو عجیر کنن که بتونه نمازها رو استاده به جا بیاره
و در این صورت نماز نشسته کافی نیست
در یافت عرض اضافی در اربعین
برای بحرمندی از سود آن در صورتی که به کربلا رفته باشیم
و عرض ما هم زیاد آمده باشد
طبق فتوه هزرت آیت الله سیستانی چه حکمی دارد؟
حجت الاسلام و المسلمین محمودی در این بار توضیح دادن؟
دریافت این عرض اضافی هیچ اشکالی نداره اگر تابع مقررات حاکم در بانگ هاست
آیا کارگر مجاز است در زمین قصبی که دران کار میکند نماز برپادارد؟
پاسخه اوجترسنام و المسلمین جواهری به این سآل تبقیه فتوی حضرت آیتولا شبهری زنجانی
تصرف در زمین دیگران به هر نفر بخواد عبادت باشه یا غیر عبادت باشه این جایز نیست و اگر کسی نماز تو زمین دیگران بخونه کار حرامی کرده و بنابرای احتیاط اون نمازی هم که خونده کافی نیست
مگر این که جاهل بوده اصلا زمین مردم فکر میکرده
مال این فردیه که مثلا اون رو دوت کرده به اون زمین
بعدن فهمید که نه اصلا زمین اون نبود و اون قصفی بود
اینجا گناهی نکرده و نمازش هم صحیحه
ولی اگر گناه کرده باشه در تصرف در این زمین
کارش حرامه و بنابرای احتیاط نمازش هم صحیح نیست
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
برای عضوییت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
مبلغی که بابت مستمری پرداخت می شود
آیا طبق فتوه از نت آیت الله جوادی آمولی به آن خمس تعلق می گیرد؟
حجت الاسلام و المسلمین زین رابدینی در پاسخ به این سآل گفتن؟
مستمردی مثل بقیه درامد هاست از دیدگاه حضرت آیتالال عزم جوادی آمولی
لذا اگر از سر سال زیاد بیاد از مخارج سالانه زیاد بیاد
سر سالی خمسی اومد و مقداری باقی موند
اگر مستر به خرج اونها نباشی
یعنی حتما براش احتیاجه
خب ایچی اونها رو باید خرج زندگیش کنه
اما اگر از سر سال اومد یه مقداری اضافه اومد
مثل بقیه مخارج باید خمسشو بپردازد
اگر نماز قضا را به این صورت اقامه کنیم
که پنج نماز زهر و پنج نماز عصر
و پنج نماز مغرب و پنج نماز اشا و پنج نماز صبح
و اینها در مجموع پنج روز نماز قضا محاسب شود
آگه این روش طبق فتحاک حضرت آیت الله خامنه ای درست است
حجت الاسلام و المسلمین فلاح ساده در پاسخ توضیح دادن؟
به نظر حضرت آقا به این ترتیب خوندن هم اشکالی ندارد
و فقط ترتیب بین نمازهایی که وقت مشترک دارد
که از یک روز غذا شده باشد باید مراعات بشه
مثلا نماز زهر اصر یک روز اگر غذا شده باشد
نمیتونه اول اصر رو بخاند بعد زهر رو بخاند
اما اگر بعد ایامی ماهایی روزه قضا داره حالا مخاضینا رو به جا بیاره
میتونه به ترتیب مثلا اول زهر بخونه بعد اسر و بعد مغرب بعد اشا بعد صبح
میتونه نموائیسه مثلا ده تو نماز زهر بخونه بعد ده تو نماز اسر بخونه
بعد چار تو نماز مغرب بخونه بعد مثلا چار تو نماز اشا الاخر
اما عرض شد که اون ترتیبی که شرعن در نمازها لحاظ شده
مثل نماز زهره از که اول زهر بعد اصره است
یا مغرب شاک اول مغرب بعد اشاه است
این تردیب باید مراعات بشود
بره عزیزان فرصت برنامه به پایان رسید
خیلی ممنون که زمزم احکام رو شنیدید
با این برنامه همراه بودید
و پاسخ سالهای شرعیتون رو دریافت کردید
شماره تلفنهای ما
321-551 و 552 با پیش شماره 325
سامانه پیامک ما 30553
و نشانی فضای مجازی ما برای ارسال سالهای شریعتون
ادسان زمزم احکام
همراهان گرامقدر رادیو معارف
بعضی از سالهایی که برای ما میفرستید قابلیت پشت در رسانه رو نداره
شما میتونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سالهاتون رو
به نشانی ادسان زمزم احکام ارسال کنید
تا پاسخها براتون احسال بشه
بسیار من شکرم خدا نگهدارتون
مهمان سراس خانه دنیا کندر او
یک روز این بیاید و یک روز او روبر
بر کام دل به گردش ایام دل مبند
کنچرخ گجمدار نبر آرزو رو بند
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نگرد
بگذار تا به چاه مزلت فرو روید
خب عزیزان شنونده برامه زمزم احکام رو تقدم موضوع تون کردیم
امیدوارم که پاسخ سالات شرعی خودتون رو از طریق این برامه دریافت کرده باشید
زمان بازپخش این برامه هم امروز ساعت 11 و 15 دقیقه خواهد بود
سپاسگذارم که تا این دقائق و ثانیه ها کنار ما هستید
و همراه بخش سروم برامه های رادیو معارف 3 و 59 دقیقه
و در فرصت پیش رو برامه ازانگاهی رادیمارف به عنوان صبح نیاز رو تقدم شما میکنیم
و به استقبال لحظات با شکوه ازانگاهی را با شکوه کنیم